Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn Armin
Petschner-Multari (AP) begrüßen,
sub3
der zum ersten Mal unser Gast ist.
sub4
Politikwissenschaftler,
der in New York und Berlin lebt
sub5
und der in diesen Tagen
ein gefragter Gesprächspartner ist,
sub6
weil er sagt:
sub7
"Ich bin für die Leute
oft der Trump-Versteher
sub8
und ich habe damit auch kein Problem,
Trump zu erklären.
sub9
Aber in erster Linie
bin ein Konservativer
sub10
in der Linie von Reagan
bis zu George W. Bush."
sub11
Was er noch ist -
und das ist aus deutscher Sicht
sub12
besonders interessant -
Mitglied der CSU.
sub13
Einer der jungen Stimmen
in der Union,
sub14
die den Kontakt
ins neue ultrakonservative Amerika,
sub15
ins Trump-Lager suchen
und auch halten.
sub16
Und die finden, die Brandmauer
in Richtung AfD muss weg.
sub17
Was für eine CDU/CSU
schwebt ihm also stattdessen vor?
sub18
Herzlich willkommen.
sub19
Der Riss durch die Union
verläuft heute möglicherweise
sub20
auch quer durch dieses Studio.
sub21
Ich bin sehr gespannt,
sub22
wie einer
der bekanntesten Verteidigungs-
sub23
und Sicherheitspolitiker der Union,
Roderich Kiesewetter (RK), das sieht.
sub24
Könnte es passieren,
dass die Union schon in diesem Jahr
sub25
vor ihrer schwersten Zerreißprobe
stehen wird,
sub26
wenn es um den Umgang
mit der AfD geht?
sub27
Könnte es sogar sein, dass die
Brandmauer noch in diesem Jahr fällt,
sub28
wie manche in der Union sagen?
sub29
Wie ist seine Haltung dazu?
sub30
V.a. aber,
woher kommt jetzt eigentlich
sub31
unsere europäische,
unsere deutsche Sicherheit,
sub32
wenn die Amerikaner den alten Westen
so massiv infrage stellen?
sub33
Herzlich willkommen.
sub34
Es geht in dem Zusammenhang
nicht nur um die NATO,
sub35
es geht längst auch - und da kommt
Sabine Rennefanz (SR) ins Spiel,
sub36
die kürzlich einen exzellenten Text
dazu im "Spiegel" veröffentlich hat.
sub37
Es geht längst auch
um die Europäische Union.
sub38
"Ich würde mich nicht wundern",
sagt sie darin,
sub39
"wenn es diese EU
in zehn Jahren nicht mehr gäbe."
sub40
Sie begründet das auch.
sub41
"Heute ist der kleinste
gemeinsame Nenner
sub42
der europäischen Politik
die Aufrüstung."
sub43
Aber bei allem anderen,
sagt sie, wirkt die EU müde.
sub44
Nicht zerfallen,
nicht handlungsunfähig,
sub45
aber innerlich vollkommen ausgedünnt.
sub46
Was folgt daraus?
sub47
Herzlich willkommen.
sub48
Gleich zu Beginn aber
sind wir verbunden
sub49
mit Elmar Theveßen (ET)
in Washington.
sub50
Guten Abend. Ich freue mich sehr,
dass das klappt.
sub51
ET: Hallo in die Runde nach Hamburg.
sub52
ML: Die Videos, wir werden
gleich einige der Szenen sehen,
sub53
die werden unter die Haut gehen.
sub54
Die Videos, jetzt von der Erschießung
des Krankenpflegers Alex Pretti,
sub55
erschüttern nicht nur Amerika.
sub56
Mich würde interessieren,
sub57
was fühlen die Wähler
von Donald Trump?
sub58
ET: Es gibt kritische Stimmen
in der republikanischen Partei.
sub59
Wir haben Gouverneure
der Republikaner, Abgeordnete,
sub60
die Druck auf Donald Trump machen.
sub61
Es geht darum, dass man
zur Rechenschaft gezogen werden kann,
sub62
wenn etwas falsch gelaufen ist.
sub63
Das fordern Sie von Donald Trump.
sub64
Im Lager seiner Anhänger wissen wir
nur aus Umfragen vor der Erschießung
sub65
am Samstag,
dass etwa 19 % der Republikaner -
sub66
da sind auch seine Anhänger bei -
sub67
glauben,
sub68
dass die Einwanderungsbehörde
ICE zu weit geht.
sub69
Das sind aber nur 19 %.
sub70
Die Zahl ist gewachsen in den letzten
Wochen. Die Unzufriedenheit über das,
sub71
was passiert, gibt es. Auch
bei den Republikanern.
sub72
ML: Wie nehmen Sie das war?
sub73
AP: Ich habe den Eindruck,
sub74
dass man auch im Trump-Lager merkt,
dass man zu weit gegangen ist.
sub75
Es gibt auch im Weißen Haus
unterschiedliche Gruppierungen.
sub76
Es gibt die Stabschefin,
die zusammen mit den Gouverneuren,
sub77
zum Beispiel aus Texas
oder dem Senator aus Texas, Cruz,
sub78
die sich öffentlich positionieren
sub79
und sagen, so kann es
nicht weitergehen.
sub80
Inhaltlich können wir
das nicht mittragen.
sub81
Die Heimatschutzministerin,
sub82
das deutsche Pendants
wäre die Innenministerin,
sub83
steht zurecht in der Kritik.
sub84
Weil man zum einen eklatante
Fehler gemacht hat.
sub85
Die Kommunikation war zu hart.
sub86
Man kann keinen Blankoscheck
ausstellen bei solchen Szenen.
sub87
ML: Was meinen Sie,
die Kommunikation war zu hart?
sub88
AP: Der stellvertretende
Stabschef ist auch jemand,
sub89
der auf dem absteigenden Ast ist.
sub90
Er sagt, er vergleicht
das mit domestic terrorism.
sub91
Ein anderer sagt,
es geht darum, Beamte zu töten.
sub92
An diesen Bildern, wenn man
sie mit eigenen Augen sieht,
sub93
kann man das nicht übertragen.
sub94
Es gibt einen Bruch.
sub95
Die Heimatschutzministerin stand
sowieso schon in der Kritik.
sub96
Der Mann,
sub97
der für den Grenzschutz
der vereinigten Staaten
sub98
zuständig ist,
sub99
ist in den letzten Wochen
abgetaucht gewesen.
sub100
Er hat sich dazu nicht geäußert.
sub101
Er ist jetzt bei Donald Trump
wieder nach oben gerutscht.
sub102
Der hat ihn nach Minnesota geschickt.
sub103
Die MAGA-Basis wird immer
zu Donald Trump halten.
sub104
Es geht um die mittigen
Republikaner und wechselnde Wähler.
sub105
Die laufen in Scharen davon.
sub106
Sie sagen, wir sind für Grenzschutz
und Abschiebungen, aber nicht so.
sub107
Zwei Tote innerhalb von drei Wochen,
dass es eine Bilanz,
sub108
die kann man nicht hinnehmen.
sub109
ML: Es ist interessant,
was wir hören.
sub110
Nimmst du das auch war, diesen Riss,
der quer durch das MAGA-Lager geht?
sub111
Es soll aussehen wie Geschlossenheit
aber drunter brodelt es?
sub112
ET: Ich glaube, das kann man sehen.
sub113
Gestern Abend wurde
die Heimatschutzministerin
sub114
im Oval Office
sub115
im Gespräch mit Donald Trump gesehen.
sub116
Einer ihrer Stellvertreter
war mit dabei.
sub117
Das entscheidende
ist, dass von 16 mal,
sub118
die den vergangenen
Monaten ICE- Agenten
sub119
die Waffe gebraucht haben, dabei
sind drei Menschen zu Tode gekommen.
sub120
Der dritte Fall war
im September in Chicago.
sub121
Da gab es keine strafrechtlichen
Folgen für die involvierten Agenten.
sub122
Jedes Mal sind Politiker
vor die Kamera getreten
sub123
und haben die Opfer als
Terroristen bezeichnet,
sub124
die es darauf angelegt hätten,
erschossen zu werden.
sub125
Das ist momentan ganz
schlecht für Donald Trump.
sub126
Das sieht man in Umfragen.
sub127
Es gibt auch die Sorge
vor dem Zwischenfall in diesem Jahr.
sub128
Auch das andere große Thema,
neben der Zuwanderung,
sub129
die Wirtschaft.
sub130
Da hat er momentan akute Probleme.
sub131
Er versucht, ein wenig die Richtung
zu verändern.
sub132
AP: Ich möchte eine Ergänzung machen.
sub133
Was wir bei der Geschichte sehen,
ist die Medienphalanx an Ablehnung,
sub134
es ist ein verheerendes
Medienecho in den Publikationen.
sub135
Alle Medien, die unterschiedlich
aufgestellt sind,
sub136
wenn die alle einen Verriss
über dich im Grunde abliefern,
sub137
dann muss man in sich gehen
sub138
und sagen, irgendwas stimmt nicht.
sub139
Es ist handwerklich versteuert hat.
Wenn Trump etwas nicht mag,
sub140
dann ist das schlechte Presse.
sub141
ML: Ist das dann die Referenz?
sub142
Es geht nicht mehr um das,
was passiert ist, sondern du merkst,
sub143
du kannst die Berichterstattung,
sub144
das narrativ nicht
mehr kontrollieren,
sub145
man bekommt schlechte Presse.
sub146
Stille gefunkt wird nicht
mehr, erst dann bewegst du dich.
sub147
SR: Es ist die Masse, glaube ich.
sub148
...
sub149
SR: Ich glaube, es geht generell
um die Einwanderung Politik.
sub150
Ich habe auch Stimmen
von Republikanern gehört,
sub151
die gesagt haben, so können
wir das nicht machen.
sub152
Wir können nicht ganze
Gesellschaftsgruppen in Angst
sub153
und Schrecken versetzen.
sub154
Es haben sich auch schon ganz
andere Leute politisch geäußert.
sub155
Es ist eine breite Mobilisierung
von verschiedensten Leuten.
sub156
Auch Leute, die sonst
nicht so politisch sind.
sub157
Dass Amerikaner getötet werden,
das ist eine andere Qualität.
sub158
Viele Menschen wünschen sich
eine harte Einwanderungspolitik
sub159
und eine harte Grenze.
Die wünschen sich nicht,
sub160
dass Amerikaner getötet werden.
sub161
Dass die Agenten
das so wenig im Griff haben,
sub162
diese Kaltschnäuzigkeit,
mit der die Leute
sub163
schlecht gemacht wurden -
die Mutter in Minnesota,
sub164
die im Nachhinein
schlecht gemacht wurde -
sub165
so viel Bösartigkeit geht dann doch
vielen Leuten gegen den strich.
sub166
ML: Deshalb fand ich
auch bemerkenswert,
sub167
Friedrich Merz hat
sich dazu geäußert.
sub168
Er hat gesagt, dieses Maß
an Gewaltanwendung ist bemerkenswert.
sub169
Wir gehen davon aus, dass sie
Institutionen es wirklich aufklären,
sub170
ob es notwendig war, zu schießen.
Wie finden Sie so etwas?
sub171
Gab es so etwas in der Vergangenheit?
sub172
RK: Ich halte es für richtig.
Wenn wir schauen, was passiert,
sub173
dass es die Spitze eines Eisberges.
sub174
Es geht um die Verunsicherung,
sub175
dass Vorgehen gegen Städte
und Bundesstaaten,
sub176
die demokratisch regiert werden.
sub177
Es geht auch um die Verunsicherung
der Bevölkerung.
sub178
Wir erinnern uns, vor 60 Jahren war
eine riesige Bürgerrechtsbewegung.
sub179
Da erinnern sich
viele Amerikaner dran.
sub180
Sie sagen, hoffentlich kriegen
wir diese Spaltung nicht wieder.
sub181
Es gab auch Einflussnahme
auf die Justiz.
sub182
Auch auf die Bundesbank
der Amerikaner.
sub183
Man sieht, hier ist
der Umgang mit den Menschen -
sub184
das andere hat man hingenommen,
Einflussnahme auf Justiz und Presse -
sub185
aber es fehlt -
sub186
es ist der vom Anspruch
her ein Rechtsstaat -
sub187
dass so etwas aufgeklärt wird.
sub188
Es gibt keinen
Untersuchungsausschuss,
sub189
kein Interesse des Staates,
das aufzuklären.
sub190
Niemand bietet Donald Trump Paroli.
Das verunsichert die Bevölkerung.
sub191
ML: Ich habe im Hinterkopf,
den ersten Fall von Renee Good,
sub192
da war es JD Vance,
sub193
der den Beamten, der geschossen
hatte direkt vollumfänglich
sub194
von aller Schuld freigesprochen hat.
Jetzt auch wieder.
sub195
ET: Vance Ist wieder zurückgerudert.
Er hat das wieder eingefangen.
sub196
ML: Er war sehr sehr
schnell in der Reaktion.
sub197
Meine Frage ist, ist
dieses zurückrudern und einfangen,
sub198
wir reden jetzt gleich
noch über eine harte Text
sub199
Bild Schere,
sub200
aber ist dieses harte zurückrudern
auch ein Ergebnis davon,
sub201
dass dieses in "anständige Amerika",
was sich so sieht
sub202
und auch so bezeichnet,
das vieler Amerikaner sagen,
sub203
so etwas machen wir nicht?
sub204
ET: Ich glaube nicht, dass man
sagen kann, dass Vance,
sub205
Miller und andere innerlich
der Meinung sind,
sub206
dass man so weit geht moralisch.
sub207
Der Vizepräsident hat gesagt, dass es
absolute... Für diese Leute gibt.
sub208
Nach Bundesgesetz müssen solche
Fälle untersucht werden.
sub209
Und im Zweifel auch entsprechende
strafrechtliche Folgen haben.
sub210
Das ist ja nichts passiert.
sub211
Es ist ein wichtiger Faktor,
der mir vorhin vergessen haben.
sub212
Große Wirtschaftunternehmen
haben sich positioniert.
sub213
Der Chef von OpenAI hat geschrieben,
das geht so weit.
sub214
Andere Fortune500-Unternehmen
haben gesagt, das geht zu weit.
sub215
Das geht quer durch die Parteien,
sub216
dass illegale Zuwanderung
bekämpft werden muss.
sub217
Es kann nicht so weitergehen, wie es
in hunderten Jahren gelaufen ist.
sub218
Eine Mehrheit ist jetzt
aber der Meinung, das bedeutet nicht,
sub219
dass jeder der anders
aussieht als die Weißen,
sub220
die in den USA als
Siedler begonnen haben,
sub221
dass der zum Ziel werden
kann und unter Verletzung
sub222
rechtsstaatlicher Prinzipien -
keine Untersuchungsbefehle,
sub223
Haftbefehle, Menschen auf der Straße
willkürlich gekidnappt werden -
sub224
dass das so weitergeht.
sub225
ML: Wir haben eben aus verschiedenen
Perspektiven gesehen,
sub226
die Erschießung Alex Pretti,
interessant ist,
sub227
wie sich Kristi Noem
dazu geäußert hat:
sub228
- Eine Person näherte sich
den Beamten vom Grenzschutz
sub229
mit einer Automatikpistole.
sub230
Die Beamten versuchten,
diese Person zu entwaffnen.
sub231
Die Person reagierte gewalttätig.
sub232
Ein Beamter gab
Verteidigungsschüsse ab.
sub233
Dies scheint eine Situation zu sein,
sub234
bei der eine Person
am Tatort erschien
sub235
um anderem Personen weh zu tun.
sub236
ML: Wie kommt so etwas an im Land?
sub237
Man sieht diesen jungen Mann,
Krankenpfleger,
sub238
ich würde sagen immer ein wertvolles
Mitglied der Gesellschaft,
sub239
der filmt, das dokumentiert,
er darf das.
sub240
Er hilft der geschubsten Frau.
sub241
Es ist vorgesehen
in der amerikanischen Verfassung,
sub242
dass Beamte während der Arbeit
gefilmt werden dürfen.
sub243
Er tut nichts illegales.
sub244
Ja, er trägt eine Waffe, auch nicht
illegal, er hat einen Waffenschein.
sub245
Diejenigen, die sagen, die kann
er mit einer Waffe rumlaufen,
sub246
das sind die die sich sehr
für das Tragen der Waffe
sub247
eingesetzt haben, es war
gewollt und gewünscht,
sub248
dass das wieder legal ist. Man hat
damit Wahlkampf gemacht und gespielt.
sub249
Und jetzt stellt man
sich hin und erzählt das
sub250
einer amerikanischen Öffentlichkeit.
sub251
Wie kommt das an?
sub252
ET: In Amerika erinnert man sich
ein Stück weit "1984", George Orwell.
sub253
Wenn ein Staat verlangt, dass man
die Lügen als richtig ansehen muss,
sub254
dass der Punkt erreicht,
wo die Menschen sagen,
sub255
das kann man nicht unterstützen.
sub256
Auch, weil es um einen amerikanischen
Staatsbürger geht.
sub257
Bei Renee Good ging es doch darum,
hat sie mit ihrem Auto versucht,
sub258
Leib und Leben des
Agenten zu gefährden.
sub259
Hier ist es klar.
sub260
Er war schon entwaffnet.
sub261
Ein Beamter hat die Waffe
aus einem Holzdach
sub262
am Gürtel rausgeholt und sich
damit abgewendet als die Schüsse
sub263
gefallen sind. Hier ist
offensichtlich für die Amerikaner,
sub264
das geht zu weit. Es geht
gegen alles, was wir sehen.
sub265
Interessant ist für mich,
sub266
dass immer mehr der Leute,
die versuchen, das zu dokumentieren,
sub267
mittlerweile auch Taktiken anwenden,
sub268
die sicherstellen,
sub269
dass die Öffentlichkeit
die Wahrheit erfährt.
sub270
Hier ist das Videomaterial direkt
in die Cloud geladen worden.
sub271
ML: Wenn wir grundsätzlich
reinschauen,
sub272
wenn du diese Videos anspricht,
sub273
es ist sehr beklemmend,
sub274
was ich die letzten Tage
und Wochen angesammelt hat.
sub275
Man sieht das sehr robuste
Vorgehen dieser ICE-Beamten.
sub276
Ich würde sehr gerne von dir wissen
wollen, wenn man diese Bilder sieht,
sub277
wie die rangehen.
Da geht es auch um Bürgerrechte.
sub278
Die Amerikaner sehen sich
als das Land der Freien.
sub279
Wie reagieren
die Leute auf diese Art
sub280
von übergriffig Verhalten
sub281
in ihrem Staat?
sub282
Amerikanische Beamte sind
etwas robuster als deutsche.
sub283
Das kommt aus einer anderen Kultur.
sub284
Aber da muss man sagen,
sub285
da werden Menschen unglaublich
hart dran genommen,
sub286
zum Teil bei der Ausübung
ihrer Bürgerrechte.
sub287
ET: Man muss klar sagen,
wenn durch Suchensbefehle,
sub288
Haftbefehle vorhanden sind,
sub289
oder wenn ein institutioneller
Haftbefehl vorhanden ist,
sub290
die Behörde nach jemandem verhandelt,
sub291
dann versteht auch jeder Amerikaner,
sub292
das kann passieren.
sub293
Aber ICE geht darüber hinaus.
sub294
Sie halten die Menschen
auf der Straße anwenden sie
sub295
anders aussehen.
sub296
Auch wenn sich
hinterher herausstellt,
sub297
dass sie amerikanischer
Staatsbürger waren.
sub298
ICE sind in Wohnungen eingedrungen,
auch ohne Durchsuchungsbefehl.
sub299
Das sind Menschen,
sub300
die für ihre Freiheit hinkriegen
ihr Leben geopfert haben.
sub301
Familien werden getrennt,
sub302
man lauert Menschen nach Anhörungen
vor Gericht auf und nimmt sie mit.
sub303
Mütter werden
von ihren Kindern getrennt.
sub304
Wir hatten in Minnesota
mehrere Fälle.
sub305
Ein fünfjähriger Junge,
vergangene Woche,
sub306
nach dessen Vater hatte man gesucht.
sub307
Er ist gefroren, den Jungen
hat man mitgenommen.
sub308
Man hat versucht, diesen Fünfjährigen
als Köder zu verwenden,
sub309
um andere Familienmitglieder
aus dem Haus zu locken.
sub310
Als das nicht geklappt hat,
sub311
hat man ihn mitgenommen.
sub312
Wir wissen,
sub313
in Texas gibt es ein Lager
wo Kinder festgehalten werden.
sub314
Das alles spricht
gegen die Rechtsstaatlichkeit,
sub315
vor allem für eine Administration,
sub316
die nach eigenen Angaben
gegen Straftäter vorgeht.
sub317
Die meisten der festgenommenen
haben keine Straftat begangen,
sub318
leben legal im Land
und haben zumindest
sub319
ein laufendes Asylverfahren.
sub320
ML: Sie wollten gerade.
sub321
AP: Ich wollte gerade den Fall
mit dem fünfjährigen,
sub322
da habe ich das etwas
anders verstanden,
sub323
es wurde dem Fall nachgegangen,
sub324
ich hatte den Eindruck,
sub325
dass der Vater das Kind
zurückgelassen hat
sub326
und es dadurch in der Gewahrsam
von ICE gelandet ist.
sub327
Mit dem Köder usw.,
was soll man machen?
sub328
Soll man einen fünfjährigen
stehen lassen?
sub329
Beide Seiten haben
in der Geschichte eine einseitige
sub330
und polarisierte Lesart.
sub331
Was hier zusammen
kommt bei den Bildern,
sub332
ICE hat im letzten Jahr
seine Belegschaft verdoppelt.
sub333
Inzwischen über 20.000.
sub334
Das sind ungelernte Leute,
sub335
die teilweise ideologisch
aufgeladen sind,
sub336
die mit 52 Tagen Ausbildung,
sub337
das reicht nicht einmal
für eine Schießausbildung
sub338
normalerweise
bei der deutschen Polizei.
sub339
Da wird man zwei Jahre ausgebildet.
sub340
Sie werden auf extrem polarisierte
Communities vorgelassen.
sub341
Bei Alex Pretti, sie gehen gezielt
hin um die Arbeit zu stören
sub342
oder zu dokumentieren.
sub343
Auf beiden Seiten gibt es
extrem verhärtete Fronten.
sub344
Es gibt auch Provokationen
durch Gegendemonstranten,
sub345
die gezielt die Arbeit verhindern.
sub346
Es sind zwei sehr polarisierte Pole,
sub347
mit einer polarisierten
Polizeitruppe,
sub348
die schlecht ausgebildet ist.
sub349
Da macht es einfach Puff, es ist
der perfekte soziale Sprengstoff.
sub350
ML: Ich muss da noch mal rein.
sub351
Das klingt fast ein bisschen
wie "selber schuld".
sub352
So haben sie es nicht gemeint,
sub353
dass weiß ich.
sub354
Aber das ist gesetzeskonform.
sub355
Er darf mit der Waffe rumlaufen, er
darf sie tragen. Meinungsfreiheit.
sub356
Das geht in Amerika
viel weiter als woanders.
sub357
Sie dürfen das.
sub358
AP: Ich will nur sagen, Leute
die mit 52 Tagen Ausbildung
sub359
hoch politisiert, schwache Nerven,
in eine Menschenmenge herein laufen,
sub360
die einen hassen
und einen das Leben schwer machen,
sub361
dass es dazu Verfehlungen kommt,
sub362
das ist fast nicht auszuschließen.
sub363
ML: Wie ordnest du das ein, Elmar?
sub364
Wer sind diese Leute,wie
werden sie ausgebildet?
sub365
ET: Es gibt einen großen Unterschied
zu den Vorgängern von Donald Trump.
sub366
Es allem voran Obama.
sub367
Es geht um die Fakten
und rechtsstaatliche Prinzipien.
sub368
Wir haben es
mit einer Medikation zu tun,
sub369
die alle Zuwanderer pauschal als
Kriminelle diskriminiert hat,
sub370
schon seit dem Wahlkampf.
sub371
Es fielen Worte
wie Ungeziefer und Tiere.
sub372
Die Art und Weise,
sub373
wie menschliches Leben
in der Rhetorik verachtet wurde,
sub374
hat sicherlich auch
abgeklärt auf diejenigen,
sub375
die jetzt die Ausführungen machen.
sub376
Sie versuchen, rechtsstaatliche
Prinzipien weiter durchzusetzen.
sub377
Auf der Bundesstaatsebene,
sub378
man hat sie zu Extremisten erklärt.
sub379
Steven Miller hat
die Demokratische Partei
sub380
zur extremistischen
Organisation erklärt.
sub381
Auch die friedlichen
zu Extremisten und Terroristen.
sub382
ML: Hier sehen wir
ihn im Hintergrund.
sub383
ET: Ein Memorandum
ist vom Präsidenten
sub384
unterschrieben worden,
sub385
wo man abweichende Meinungen
verfolgen kann als Terrorismus.
sub386
Jetzt sind rekrutiert worden,
sub387
es haben sich in der Phase
letztes Jahr etwa 220.000
sub388
Freiwillige gemeldet,
sub389
ICE-Agenten zu werden.
sub390
Man hat nicht genau hingeschaut,
sub391
welche Qualifikationen
sie mitbringen.
sub392
Ob sie körperlich
und geistig fit sind.
sub393
Ob sie Vorerfahrungen mitbringen.
sub394
Auf das Alter hat
keine Rolle gespielt.
sub395
Man hat 50.000 Dollar
ausgelobt als Bonus.
sub396
Das ist über Jahre gestreckt.
sub397
Man hat in der Tat die Anzahl
der ICE -Agenten verdoppelt.
sub398
16 Wochen,
sub399
so kurz ist die Ausbildung.
sub400
Da kommen Agenten bei raus,
sub401
die möglicherweise schon einen Hang
haben zu rassistischen Überzeugungen,
sub402
das kann man auch
in der Werbung sehen,
sub403
dass gezielt solche Menschen
angesprochen werden.
sub404
Und zweitens Agenten,
sub405
die nicht wirklich die Psyche
und das Training haben,
sub406
um mit solchen
Extremsituationen umzugehen.
sub407
ML: Wir schauen uns das einmal an:
sub408
wir haben einen Ausschnitt
von der Rekrutierung.
sub409
60 % werden einfach
von der Straße gegriffen,
sub410
die amerikanische
Staatsbürger sind...
sub411
ET: Nicht amerikanischer
Staatsbürger. Keine Straftäter.
sub412
AP: Die sind dann
aber trotzdem illegal im Land.
sub413
ML: Ich sage das nur deswegen,
weil wir darauf achten müssen.
sub414
Die Einordnung.
sub415
Die Schlimmsten der schlimmen,
dass es die, worum es geht.
sub416
Schauen Sie hin.
sub417
ML: Das ist schon,
sub418
du erzeugst ein bestimmtes
Klima mit dieser Sprache.
sub419
Der Rahmen ist klar.
sub420
Da geht es ausschließlich
um Vergewaltiger,
sub421
Gang-Mitglieder, Drogendealer.
sub422
ET: Und es geht weiter
in dieser Anwerbung.
sub423
Kurz gesagt, diese nicht
illegal im Land.
sub424
Die große Mehrheit ist
illegal ins Land gekommen,
sub425
hat aber dann ein ordentliches
Asylverfahren bekommen.
sub426
In Amerika gilt
nach wie vor das Asylrecht.
sub427
Sie haben
eine Aufenthaltsberechtigung,
sub428
sie sind nicht illegal im Land.
sub429
Es gibt Posts, die zeigen,
sub430
dass besonders ein weißes
Klientel angesprochen wird.
sub431
Es geht darum, das Land
für Weiße zu verteidigen.
sub432
Es sind auf den Postern
nur Weiße zu sehen.
sub433
Wir sehen auch,
sub434
das in den letzten Monaten immer
häufiger Elemente benutzt werden,
sub435
die in den Kreisen von dem weißen
Überlegenheitsdenken,
sub436
weißen Rassisten, eine Rolle spielen.
Das sind
sub437
Lieder und slogans,
sub438
die aus rassistischen
Büchern genommen sind.
sub439
Es richtet sich schon
an ein ganz bestimmtes Klientel.
sub440
ML: An euch beide die Frage,
was passiert mit diesen Menschen?
sub441
Wo landen die?
sub442
ET: Die, die festgenommen
worden sind, die landen in -
sub443
einige sagen Internierungslager dazu,
andere Konzentrationslager,
sub444
das geht soweit, meine ich.
sub445
Es gibt verschiedene Lager.
Louisiana, Texas.
sub446
Ein Stück weit mit Zelten
improvisierte Lager,
sub447
wo Menschen auf kleinstem
Raum gehalten werden.
sub448
Beobachter sagen, sie
werden schlecht versorgt.
sub449
Bei extremen Minustemperaturen werden
die Heizungen nicht angestellt.
sub450
Die Verpflegung ist schlecht.
sub451
Man versucht sie, möglichst
schnell abzuschieben,
sub452
entweder in ihr Heimatland
oder Inländer,
sub453
wo sie noch nie gewesen sind.
sub454
Da werden Mittel- und Südamerikaner
nach Afrika abgeschoben.
sub455
Wir sehen auch,
sub456
dass eine Reihe von Kindern in Texas
in einem Lager gehalten werden.
sub457
Es ist unklar,
unter welchen Umständen.
sub458
Zu 60 % haben sie
keine Straftat begangen.
sub459
Hier wird trotzdem
gnadenlos deportiert.
sub460
ML: Und eine letzte Frage, der Mann,
sub461
vielleicht können
wir das Bild zeigen,
sub462
der in diesem Mantel auftritt,
sub463
da sagen die Leute, es hat
eine komische Gestapo-Anmutung,
sub464
ich will das gar nicht werten,
sub465
jeder kann sich
sein eigenes Bild machen.
sub466
Er will aber offensichtlich
diesen Auftritt.
sub467
Was muss man
über Gregory Bovino wissen?
sub468
ET: Er war ein Grenzschutzbeamter,
Kommandeur,
sub469
der einen Abschnitt
in Kalifornien kontrolliert hat.
sub470
Er ist dort aufgefallen
in der Vergangenheit,
sub471
indem er seine Razzien,
sub472
sein Vorgehen, durch entsprechende
Videos inszeniert hat.
sub473
So ist man auf ihn
aufmerksam geworden.
sub474
Man hat ihn eingesetzt
als Kommandeur at large
sub475
in Los Angeles, Chicago,
anderen Städten.
sub476
Bei der so auftritt, wir auftritt.
sub477
Teilweise mit großer Brutalität,
er liegt auch selber Hand an.
sub478
Seine Rhetorik entspricht dem,
sub479
was wir von Miller
aus dem Weißen Haus kennen.
sub480
Er ist jetzt aus Minneapolis
abgezogen worden,
sub481
wird wohl nach Kalifornien
zurückkehren
sub482
und in den Ruhestand gehen.
sub483
Die Administration dementiert,
sub484
dass er seines Amtes
enthoben worden sei.
sub485
Fest steht, dass die Aufsicht
über die Situation Minneapolis -
sub486
wahrscheinlich in den nächsten
Tagen auch in Wisconsin, Milwaukee,
sub487
von jemand anderem übernommen wird.
sub488
ML: Vielleicht sollten wir uns
noch mal ein Gespräch anschauen
sub489
zwischen ihm
und einer Kollegin von CNN:
sub490
wie er versucht, Opfer
und Täter umzudrehen.
sub491
- Was unsere Beamten hier
in Minneapolis erleben,
sub492
sind chaotischer
und gewalttätige Situationen.
sub493
Dieser Verdächtiger
ist nicht der einzige,
sub494
der eine geladene Waffe
zu einem Aufstand mitbringt.
sub495
Die Situationen sind chaotischer
und ändern sich ständig.
sub496
Befolgen Sie
die Aufforderungen von uns.
sub497
- Bei allem Respekt, es scheint,
sub498
als würden Sie den Opfern
die Schuld geben.
sub499
- Die Opfer sind
die Grenzschutzbeamten.
sub500
Ich gebe Ihnen keine Schuld.
sub501
Der Verdächtige hat sich
selbst in die Situation gebracht.
sub502
Die Opfer sind
die Grenzschutzbeamten vor Ort.
sub503
ML: So viel dazu.
sub504
Es wird nicht das letzte
Mal gewesen sein,
sub505
dass wir uns darüber
unterhalten haben, Elmar.
sub506
Ich würde jetzt gerne fragen,
wo sie sagten in einem Gespräch:
sub507
Massenabschiebungen kann
ich nachvollziehen,
sub508
wäre ich auch in Deutschland dafür.
sub509
AP: Das klingt sehr hart,
sub510
aber das ist die Seele
des Rechtsstaates.
sub511
ML: Erklären Sie das einmal.
Ich zitiere sie wörtlich.
sub512
AP: Das klingt immer sehr
hart, wenn man das so sagt.
sub513
Das ist ein aus dem englischen
übersetzten Begriff.
sub514
Das klingt übersetzt viel härter.
sub515
Im englischen ist das Gelände gängig,
sub516
im deutschen würde man
das nicht so sagen.
sub517
ML: Nein. Der ist
jetzt geländegängig.
sub518
Im Amerika von Donald Trump.
sub519
Hart wäre die Übersetzung
von Massendeportationen.
sub520
Das tue ich nicht.
sub521
Wir reden von Massenabschiebungen.
sub522
Letzten Endes ist genau das gemeint.
sub523
Was meinen Sie damit,
wenn sie das sagen?
sub524
AP: Am Ende des Tages ist es
die Durchsetzung des Rechtsstaates.
sub525
Dass es da drüben furchtbar läuft
sub526
und es die schlechtmöglichste
Variante ist
sub527
und es in dieser Form
nicht laufen kann
sub528
und auch rhetorisch auf geladen ist,
sub529
darüber brauchen wir
nicht diskutieren.
sub530
Obama hat auch gesagt, ich kann
es nicht ganz wiedergeben,
sub531
ich stehe nicht über dem Gesetz,
auch wenn ich es hart finde,
sub532
Leute ohne bleibe Perspektive müssen
zurück und es ist meine Aufgabe
sub533
als Präsident, dass diese Leute
zurück müssen.
sub534
Wenn ich mir das anschaue,
ich bin kein Jurist,
sub535
aber hier in Deutschland
bin ich auch der Meinung,
sub536
dass wir Rückführungen
und dergleichen forcieren müssen.
sub537
Wenn der Kanzler einen Afghanen,
einen Straftäter
sub538
in die Maschine setzt,
sub539
dann sagen alle, das ist ja toll.
sub540
ML: Ihnen geht das nicht weit genug?
sub541
AP: Wenn wir hier ein Asylverfahren
haben und einen Rechtsstaat
sub542
und am Ende eines Verfahrens
steht irgendwann,
sub543
dass die Perspektive
hier zu Ende ist...
sub544
Irgendwo hier ist doch
dann ein Vollzugsdefizit.
sub545
Angela Merkel wollte damals
keine hässlichen Bilder
sub546
an der Grenze.
sub547
Und wenn man sie nicht an der Grenze
hat, dann muss man sie im Land haben.
sub548
Ich will nicht
menschenverachtend klingen,
sub549
aber irgendwann muss man sagen,
sub550
ein subsidiärer Schutz
ist irgendwann zu Ende.
sub551
ML: Über welche Zahlen
reden wir dann Deutschland?
sub552
AP: Wir reden in Deutschland
über mehrere 100.000.
sub553
ML: Ich haben neulich
eine brandenburgische Abgeordnete
sub554
von der brandenburgischen
AfD gehört,
sub555
die meinte 2 Millionen.
sub556
AP: Das ist einer AfD-Lesart,
das ist nicht meine.
sub557
Ich habe jetzt keine konkrete Zahl
im Kopf an Ausreisepflichtigen.
sub558
RK: die meinte Ausreisepflichtige.
sub559
Ich möchte es trotzdem
in Relation stellen.
sub560
Es sind etwa 12000.
sub561
AP: Aber über die reden wir ja nicht.
sub562
RK: Wir reden über einige 100.000,
deren subsidiäre Schutz entfällt,
sub563
die aber in Arbeit integriert sind.
Auch Pflegekräfte und Ärzte.
sub564
Ich will nicht nur diesen Punkt
machen. Ich glaube,
sub565
unsere Herausforderung ist,
Integration und Bildung,
sub566
weniger das Thema Migration
in den Vordergrund zu stellen.
sub567
Es ist gewesen, wie es war.
Entscheidend ist aus meiner Sicht,
sub568
dass wir den Fokus auf Integration
und Bildung legen.
sub569
Er könne danach darüber sprechen,
wie wir das ausweiten.
sub570
Dieser Eindruck entsteht, dass sie,
die zu uns gekommen sind,
sub571
hauptsächlich
aus Straftätern bestehen.
sub572
Wir müssen aber zuschauen,
dass diejenigen, die bei uns sind,
sub573
in Arbeit kommen.
sub574
Bei den Syrern haben wir
hunderttausende in Arbeit.
sub575
Wir haben aber auch etliche,
sub576
die in sozialer Unterstützung sind.
sub577
Da müssen wir schauen,
sub578
wenn der Schutzgrund entfällt,
dass es Möglichkeiten gibt,
sub579
sie zurückzuführen.
sub580
Die AfD steht, Krah, fordert
diese 2 Millionen zu remigrieren.
sub581
Das ist absurd,
sub582
da sind auch deutsche
Staatsbürgerinnen
sub583
und Staatsbürger bei.
sub584
Wir müssen klarmachen,
sub585
natürlich haben
meine Herausforderung mit Migration.
sub586
Aber es geht darum,
die Integration zu verbessern.
sub587
Nicht für die Spaltung zu sorgen.
sub588
Wir sehen, wie es in den USA abläuft.
sub589
AP: Darf ich etwas
zu der Spaltung sagen.
sub590
Donald Trump ist auch
ein Produkt daraus,
sub591
dass Biden so viel illegale
Migration zugelassen hat.
sub592
Die Leute wollen es
einfach nicht mehr.
sub593
Und die Migrationswände,
für die ich auch gestimmt habe
sub594
Und die Migrationswende,
für die ich auch gestimmt habe
sub595
bei der Bundestagswahl,
für Friedrich Merz,
sub596
wenn da Zahlen runtergehen,
sub597
das ist ein riesengroßes
Thema in Deutschland,
sub598
die AfD speist sich
unter anderem aus diesem Thema.
sub599
Wenn wir diese Durchsetzung des
Rechtsstaats nicht schaffen,
sub600
dann haben wir ein Problem.
sub601
Und das jetzt der Kontext
zu Maximilian Krah aufgemacht wird,
sub602
ich habe kein Interesse
an einer Remigrationsdebatte.
sub603
ML: Etwa interessant, dass gerade
argumentativ gelaufen ist.
sub604
Da sitzt jemand und sagt -
korrigieren Sie mich,
sub605
wenn ich sie falsch interpretiere
- wir haben Menschen,
sub606
die ausreisepflichtig sind.
sub607
RK: 39.000.
sub608
AP: Es kann ja auch
eine Härtefallkommission geben.
sub609
ML: Wenn ein Rechtsstaat
ernst genommen werden möchte,
sub610
dann muss die Feststellung,
dass du ausreisepflichtig bist,
sub611
eine Konsequenz haben.
sub612
Beim Rhetorikspalten,
da müssen wir aufpassen.
sub613
Menschen, die arbeiten.
Das ist nicht der Punkt.
sub614
Es geht darum, Recht und Gesetz
irgendwann ernstzunehmen.
sub615
RK: Wenn man es ernst nimmt
muss man auch daran denken,
sub616
dass nicht alle Länder
Ausreisepflichtige aufnehmen.
sub617
Iran, Tunesien.
sub618
Wie gehen wir mit den Menschen um?
sub619
Mal überlegt, Drittstaatenlösungen.
sub620
Italien macht das mit Albanien,
sub621
die Briten haben es
mit Ruanda versucht.
sub622
Lohnt es sich nicht, da
noch einmal genau zu schauen
sub623
und sie - ich will es nicht zwingend
nennen - aber ihnen zu helfen,
sub624
sich zu integrieren,
sub625
in dem Beruf zu kommen.
sub626
Es würde mich interessieren,
wie wir mit denen umgehen,
sub627
die ausreisepflichtig sind,
aber nicht ausreisen können.
sub628
AP: Die sicheren Drittstaaten
und dergleichen,
sub629
das hat ja auch nicht funktioniert,
es gibt Kooperationsdefizite,
sub630
aber dann muss man sich
bestimmte Mechanismen überlegen.
sub631
Es sind 30.000, die wirklich
schlimm sind und die weg müssen.
sub632
Aber wir schaffen nicht
mal diese 30.000.
sub633
Bei uns wird immer
erklärt, was nicht geht.
sub634
Ich bin kein Jurist,
aber dann sage ich,
sub635
wenn ihr das nicht könnt,
ganz plakativ formuliert:
sub636
ich sitze in der Straßenbahn
und fahre zur Arbeit und sage,
sub637
wen muss ich wählen,
sub638
dass sich nicht morgens
mit einem Messer im Hals Ende.
sub639
Dann sagen inzwischen viele, die AfD.
sub640
ML: Das ist jetzt
ein drastisches Bild.
sub641
Wie viele Leute kennen sie,
sub642
die morgens in der Straßenbahn
ein Messer im Hals haben?
sub643
AP: Sie gehen
auf den Christkindlmarkt
sub644
oder den Weihnachtsmarkt.
sub645
Was muss ich wählen, damit ich nicht
an einer Straßensperre vorbei muss?
sub646
Da ist die Antwort für viele AfD.
sub647
Das Sicherheitsgefüge
in diesem Land hat sich verändert.
sub648
Manche Leute nehmen
das Hin und manche sagen,
sub649
ich möchte das nicht hinnehmen.
sub650
Die AfD ist nicht
ohne Grund auf Platz ein.
sub651
Das ist ja nicht, weil wir perfekte
Politik in allen Bereichen liefern.
sub652
Und Migration ist
Teil dieser Politik.
sub653
Wenn wir als Union,
der wir beide angehören,
sub654
die eigentlich eine innere
Sicherheitspartei war,
sub655
keine zufriedenstellende
Antwort geben können,...
sub656
RK: Wir haben ja die Grenzübertritte
deutlich reduziert.
sub657
ML: Sie haben die Dimension
klargemacht. Es ist
sub658
ML: Es ist nicht die große
Migrationswende,
sub659
die uns verkauft wird.
sub660
AP: Aus verschiedenen
Gründen geht das nicht,
sub661
aber das finde ich nicht
zufrieden stellen.
sub662
Natürlich ist
das in der Praxis anders,
sub663
aber der Ansatz muss
ein anderer sein.
sub664
SR: Um das zu sortieren.
sub665
Es geht um die Frage,
dass Abschiebungen von Menschen,
sub666
die illegal sind, das muss
stärker forciert werden.
sub667
Ich erinnere an das Cover von Olaf
Scholz mit Abschieben im großen Stil.
sub668
Es ist eben in Deutschland
alles nicht so einfach.
sub669
Es gab eine sehr interessante
Dokumentation vom rbb,
sub670
wie schwierig das dann im Detail ist,
wo der Rechtsstaat
sub671
dann auch an Grenzen trifft.
sub672
Wo es dann auch
ein Vermittlungsproblem ist,
sub673
wenn es um Leute geht,
sub674
die sich nicht integriert haben
und nicht integrieren wollten,
sub675
und die man dann nicht
loswird. Ich würde zustimmen,
sub676
dass das ein Problem ist.
sub677
Aber diese Drastik, dass alle Leute
rumlaufen und Angst haben,
sub678
mit einem Messer
attackiert zu werden,...
sub679
AP: das habe ich nicht.
sub680
SR: Das würde ich jetzt
bitte nicht mischen.
sub681
AP: Das ist eine bestimmte
Unzufriedenheit,
sub682
die dann zu solchen
Wahlergebnissen führt.
sub683
Das, was Friedrich Merz als
Stadtbild bezeichnet hat,
sub684
wenn ich nicht komplett
geistig unbeachtet bin
sub685
und an einem deutschen
Bahnhof aussteigen,
sub686
dann sich der Verwahrlosung
und das hat etwas mit Migration,
sub687
Elendsmigration zu tun.
In der Berliner U-Bahn, viel Spaß,
sub688
ich möchte das nicht unbedingt.
sub689
Ich kann mich dem entziehen,
manche können das nicht.
sub690
ML: Ich finde,
das zentrale Argument ist,
sub691
wir haben eine Anzahl an Menschen,
die ausreisepflichtig sind.
sub692
Wir haben Verfahren laufen,
dann passiert nichts.
sub693
Man sagt, sie bleiben trotzdem hier.
sub694
Dann sagt man sich
als normaler Bürger,
sub695
dann kann man sich das auch sparen,
den ganzen Vorgang.
sub696
Das Gefühl entsteht bei den Leuten,
sub697
ich muss mich an Recht
und Gesetz halten.
sub698
Ich will nicht mit abgelaufenen
Parkuhr kommen.
sub699
Es wird Knüppel hart geahndet.
sub700
und an dem Punkt hat
es keine Konsequenz.
sub701
Das ist das Thema, dass die Union
gerade so zerreißt.
sub702
RK: Die Union zerreißt
nicht, finde ich.
sub703
Wir werden uns...
sub704
ML: Würden Sie bestreiten,
sub705
dass es in der Union
mittlerweile einen Riss gibt?
sub706
RK: Ich sehe das nicht als.
sub707
Riss.
sub708
ML: Und zwar
zwischen denen die sagen,
sub709
auf keinen Fall mit der AfD
sub710
und den andern die sagen, lass
uns das einmal ausprobieren,
sub711
die Brandmauer wird fallen.
sub712
RK: der Riss ist ein anderer.
sub713
Die Brandmauer wird nicht fallen.
sub714
Es wird keine Kooperation
mit der AfD geben.
sub715
Die Kernfrage ist,
sub716
sind die drei Hauptthemen
von Deutschland Migration, Migration,
sub717
Migration. Oder ist es Bildung,
sub718
wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit
und Sicherheit?
sub719
Ich tendiere zum Letzteren.
Das entscheidende ist,
sub720
dass die Wirtschaft ins Laufen kommt.
sub721
ML: Das ist nicht mein Thema,
das ist das Thema in Ihrer Partei.
sub722
RK: Ich will hier auch als frei
gewählter Abgeordneter sagen,
sub723
die Zusammenarbeit mit der AfD
haben wir überwunden.
sub724
Dass irgendwelche Leute glauben,
sub725
dass er mit der AfD
kooperieren würden.
sub726
ML: Es gibt in der Unionen
keine Brandmauerdiskussion?
sub727
RK: Ich sehe die Brandmauerdiskussion
als veraltet.
sub728
Wir werden in Sachsen-Anhalt
ein Stimmergebnis bekommen,
sub729
wo die AfD womöglich
eine Regierung führen kann.
sub730
Das ist dann der Wille
der Bevölkerung.
sub731
Ich erwarte, dass sie
auf die Bevölkerung zu gehen
sub732
und sagen, ihr habt
falsche Auffassungen,
sub733
wenn ihr wirtschaftlich besser
werden wollt, mehr Bildung wollt,
sub734
dann löst nicht die AfD das Problem.
sub735
Wenn die Bevölkerung die AfD wählt,
sub736
dann muss die AfD
für Mehrheiten sorgen.
sub737
Die Konsequenz ist,
sub738
dass sie in Sachsen-Anhalt
eine Mehrheit haben,
sub739
die wir in Thüringen mit Mühe
und Not behindert haben.
sub740
Unsere Probleme sind Bildung,
sub741
Sicherheit, wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit.
sub742
Deswegen die Reformen,
die heute angelaufen sind.
sub743
ML: Also angenommen, da
stehen plötzlich diese 40 %
sub744
oder mehr in dem Fall
für Siegmund in Sachsen-Anhalt,
sub745
dann würden Sie sagen,
Koalition, mit uns nicht.
sub746
RK: Absolut.
sub747
Ich bin fest überzeugt,
dass wir das überwunden haben.
sub748
Wir hatten im letzten
Jahr die Debatte.
sub749
Die hat die Partei so geschärft
- wir haben auf den riesigen
sub750
Fehler gemacht,
sub751
heute ist Holocaust-Gedenktag.
sub752
Am 29.
sub753
Januar letzten Jahres waren
wir gezwungen mit der AfD
sub754
über etwas abzustimmen,
was uns schwer geschadet hat.
sub755
Unser Generalsekretär klar gesagt,
dass in diesem Bundestagswahlkampf,
sub756
dass unser größter Fehler war.
sub757
ML: Sehen Sie das auch so?
sub758
SR: Ich sehe das ähnlich,
diese Brandmauerdebatte
sub759
war vor einem Jahr noch anders.
sub760
Da gab es einige Leute, die sich
dass er hätten vorstellen können.
sub761
Jetzt ist es ein bisschen
in eine andere Richtung,
sub762
Minderheitenregierung, Tolerierung,
punktuell Dinge zusammen machen
sub763
in den ostdeutschen Bereichen.
sub764
AP: Also jetzt ist eh alles tut,
jetzt hat jeder einmal rein gelangt
sub765
und damit ist die Geschichte durch.
sub766
ML: Was heißt das?
sub767
AP: Wenn die Grünen
im Europaparlament
sub768
mit der AfD da abstimmen dürfen,
sub769
um auch dann noch ein Projekt
zu verhindern,
sub770
und dann sagt da
niemand was und wir sind mehr und,
sub771
es ist 1932 schreien,...
sub772
ML: Was heißt das denn für Sie dann?
sub773
AP: Mich stört übrigens auch immer,
sub774
dass die Brandmauer als
so ein CDU Ding gesehen wird.
sub775
Es ist ein
gesamtgesellschaftliches Problem.
sub776
In Sachsen-Anhalt kann es sein,
sub777
dass ich gar keine Brandmauerdebatte
stellen wird,
sub778
weil durch den Wählerwillen,
das muss man akzeptieren,
sub779
sie einfach eine absolute
Mehrheit erreichen werden.
sub780
ML: Angenommen, es würde nicht
reichen für eine absolute Mehrheit.
sub781
Sie stehen plötzlich vor der Frage,
mit der AfD koalieren oder nicht.
sub782
Was würden Sie machen?
sub783
AP: Ich würde auch
tendenziell eher sagen Nein.
sub784
ML: Das ist jetzt Blabla.
sub785
AP: Es ist so eine Art die Debatte,
sub786
aber man muss seine eigene
Politik verantworten können.
sub787
Minderheitsregierung
unter CDU Führung,
sub788
die sich dann auf wechselnde
Mehrheiten stützen muss,
sub789
das kann alles nicht
rechnerisch funktionieren.
sub790
Ich frage ganz ehrlich, ist
in eine BSW, SPD, und Linkspartei,
sub791
ich weiß nicht mal wie man
das überhaupt bezeichnen soll,
sub792
ist das der Weg nach vorne?
sub793
Es gibt schlechte und sehr
schlechte Lösungen.
sub794
SR: Die CDU hat
Sachsen-Anhalt aufgegeben,
sub795
können wir das festhalten?
sub796
AP: Wir reden jetzt
von einer Momentaufnahme.
sub797
Das ist einfach dann
ein sehr großes Problem.
sub798
Ich finde, dass diese AfD
die Thematik,
sub799
oder Mehrheiten, wie das in Thüringen
gelöst wurde,...
sub800
ML: Würden Sie dann sagen, im Zweifel
lieber mit CDU, Linke, SPD, BSW?
sub801
Die Grünen sind im Szenario raus.
sub802
Wäre Ihnen mit denen
eine Koalition lieber?
sub803
AP: Ja, ich würde als CDU sagen,
ich nehme einen Schritt zurück,
sub804
ich bin nicht stärkste
Kraft, das ist die AfD,
sub805
und da hat man
einen Regierungsauftrag,
sub806
wir machen das mal, und dann
schauen wir, wie das läuft.
sub807
ML: Die haben keine Mehrheit.
sub808
Dann kommt die Frage
nach der Verantwortung für das Land.
sub809
AP: Dann gibt es
eine AfD, BSW Koalition,
sub810
dann ist die Sache erledigt, da muss
die CDU sich keine Gedanken machen,
sub811
dann gehen sie in die Opposition
und kann sich überlegen,
sub812
wie sieht es das nächste Mal besser
machen. Das ist die Situation.
sub813
ML: Das heißt, eine neue
Art und Weise,
sub814
Politik zu denken und zu sehen.
sub815
SR: Ich würde gerne
noch einen Schritt zurückgehen
sub816
und sagen, wie genau ist denn die CDU
in diesem Dilemma in Sachsen-Anhalt?
sub817
Wohnen da nicht vielleicht
auch Fehler gemacht?
sub818
Wer hatte denn jemanden,
der da sehr lange regiert hat,
sub819
aber sich keine Nachfolger
aufgebaut hat.
sub820
RK: Den hat er ja aufgebaut.
sub821
SR: Aber den kennt ja
keiner in Sachsen Anhalt.
sub822
AP: Die AfD steht ja nicht bei 40 %,
sub823
weil Haseloff keinen Nachfolger
aufgebaut hat.
sub824
Das baut sich
aus einer Unzufriedenheit
sub825
und einer bestimmten
sozialisiert teilt auf.
sub826
Die AfD steht überall so hoch.
sub827
ML: Einmal Frau Rennefanz,
vielleicht können Sie das erklären,
sub828
den Teil, den wir nicht verstehen.
sub829
SR: Haselhoff, sowie
das normalerweise läuft,
sub830
wenn man weiß, dass es
die letzte Periode ist,
sub831
wo man Ministerpräsident ist,
sub832
das dann auch dem Nachfolger
die Chance gegeben wird,
sub833
einen Amtsbonus aufzubauen.
sub834
ML: Idealerweise bei der Hälfte
der Legislaturperiode.
sub835
Irgendwann geht man.
sub836
SR: Man gibt dem Menschen die Chance,
Bekanntheit auf zu bauen.
sub837
Haseloff wollte das nicht.
sub838
Jeder, der gefragt hat,
sub839
da wurde gesagt,
wie waren Sie es, nachzufragen.
sub840
Und jetzt, wo die Umfragen so sind,
wie sie sind,
sub841
dann in einer Panikaktion,
sub842
der Stabwechsel
wenige Monate vor der Wahl.
sub843
Sven Schulze, finde ich nicht
so wahnsinnig überzeugend.
sub844
Sie glauben ja scheinbar
auch gar nicht,
sub845
dass er überhaupt eine Chance hat.
sub846
RK: Da unterstellen sie jetzt was.
Der Wechsel findet statt.
sub847
Entscheidend ist, dass die Union als
demokratische Kraft am stärksten ist.
sub848
Es ist eine Herausforderung
für den Wahlkampf,
sub849
dass die Union die Lage versetzt
wird, stärkste Partei zu werden.
sub850
Wir müssen uns klar werden,
sub851
dass AfD und BSW das gleiche
Klientel bedienen.
sub852
Wir haben es als Union versäumt,
sub853
gerade in den ostdeutschen
Ländern klarzumachen,
sub854
warum es wichtig ist, an der Seite
der Ukraine zu stehen.
sub855
SachsenAnhalt und Brandenburg haben
da besondere Herausforderungen.
sub856
Wir müssen Klartext sprechen.
sub857
Die Wahrheit ist
den Deutschen zumutbar.
sub858
Wir haben zu viel Raum gelassen,
zu wenig erklärt.
sub859
Wir haben zu wenig auf Bildung
gesetzt und zu viel auf Migration.
sub860
Anstatt dem Bundesfreiwilligendienst
auszuweiten.
sub861
Wir haben uns die Lippen
wund gesprochen.
sub862
Da hätten wir gerade noch im Februar,
bei der Grundgesetzänderung,
sub863
eine verpflichteten
Gesellschaftsdienst aufbauen können.
sub864
Die Versäumnisse sind gemacht.
sub865
Es kommt drauf an,
sub866
dass wir in einem guten Wahlkampf
sub867
verhindern, dass die AfD
Regierungsverantwortung übernimmt.
sub868
AP: Aber darf ich
noch eine Sache dazu sagen?
sub869
Haseloff und die CDU
sind die eine Sache,
sub870
die SPD steht bei sechs Prozentpunkte
sub871
und da gab es kein Defizit
bei einer Staffelübergabe.
sub872
Da gibt es ja irgendwo
ein anderes Problem.
sub873
ML: Lasst uns Frau
Rennefanz die Chance geben,
sub874
ohne sie zur Ost- erklärerin
machen zu wollen.
sub875
Warum sind die Leute enttäuscht
von den etablierten Parteien?
sub876
Warum ist man so unzufrieden?
sub877
SR: Das ist jetzt glaube
ich kein Prozess,
sub878
der sich in den letzten sechs
Monaten herausgebildet hat,
sub879
es ist ein ganz langer.
sub880
Ich glaube, ohne die Ukraine
Politik und der Freiwilligendienst,
sub881
das hätte jetzt auch
keinen Unterschied gemacht.
sub882
In Sachsen-Anhalt
sub883
am eng klares Problem
mit der wirtschaftlichen Entwicklung.
sub884
Chemiedreieck,
die Chemieindustrie ist stark.
sub885
Etliche Betriebe haben
da jetzt geschlossen.
sub886
Intel, der große Erfolg
von Haseloff das durchzusetzen,
sub887
die großen Investitionen,
das kommt nicht.
sub888
Es gibt eine steigende
Arbeitslosigkeit,
sub889
sehr große strukturelle Probleme,...
sub890
ML: Thema Demographie?
sub891
SR: Demographie,
eines der ältesten Länder,
sub892
sehr viele alte
und wenig junge Länder.
sub893
Das wird schwer werden
für die Wirtschaftsminister,
sub894
Sven Schulze,
der Landwirtschaftsminister wird,
sub895
das wird mit ihm verbunden werden.
sub896
Da gibt es wenig, was Hoffnung macht.
sub897
Es wird immer gesagt,
sub898
die sehr Abstiegsängste,
und die regionalen Deprivation,
sub899
das spielt einfach eine große Rolle.
sub900
Die AfD hat auch
keine besseren Rezepte,
sub901
aber sie ist zu so einer Bewegung
in Ostdeutschland geworden.
sub902
ML: Was erhofft man sich davon?
sub903
Dass die Dinge besser werden
oder dass man etwas kaputt macht?
sub904
Desruption?
sub905
SR: Ein bisschen das schon.
sub906
Ein bisschen Rachegefühle oder auch
ein bisschen Lust auf Krawall.
sub907
Wir haben uns das jetzt
lange genug angeguckt,
sub908
jetzt sollen mal
die ran. Und ich glaube,
sub909
es ist auch ein bisschen
Nostalgie dran.
sub910
Es wurde gesagt, Sachsen-Anhalt soll
anders werden, keine Kopftuch Frauen,
sub911
wie Deutschland
in den siebziger Jahren.
sub912
ML: Das sagte auch immer wieder,
wenn man sich mit ihm beschäftigt.
sub913
"Wir wollen wieder unser altes
Deutschland zurück."
sub914
Es ist doch klar mit einem Blick
auf die Demographie,
sub915
dass das nicht eintreten wird.
sub916
Es ist ein Versprechen,
dass er niemals einlösen kann.
sub917
SR: Er sagt dann
zum Beispiel, erhofft,
sub918
dass wenn dann erst mal abgeschoben
wird in Sachsen-Anhalt,
sub919
dass Sachsen-Anhalt dann
attraktiv wird für Menschen,
sub920
die sich auch eher so eine retro
Deutschland wünschen.
sub921
Das ist seine Hoffnung, ich
gebe das nur so wieder.
sub922
AP: So ein ostdeutsches
Ungarnprojekt.
sub923
ML: Was ist das, Herr
Petschner-Multari,
sub924
was wir an Trump immer
falsch verstehen?
sub925
Was ist die Faszination
von ihm für seine Wähler?
sub926
Wenn man sich die wirtschaftlichen
Daten anschaut,
sub927
die Re-Industrialisierung hat
bisher nicht stattgefunden.
sub928
AP: Bisher noch nicht, nein.
sub929
ML: Bei den Kollegen der "Bild" habe
ich neulich gelesen, im Gegenteil,
sub930
Donald Trump hat
Industriearbeitsplätze verloren.
sub931
Das ging schon in der Ära
von Joe Biden runter.
sub932
Der Aufbau von neuen Firmen,
das ging unter beide nach unten.
sub933
Die Inflation ist das eine.
sub934
Die Währung das andere.
sub935
Die Frage ist immer,
was kosten die Eier.
sub936
Die kann man nicht
mit Zöllen belegen.
sub937
Die werden im Inland gelegt.
sub938
Funktioniert so semi.
sub939
Dem amerikanischen Industriearbeiter
geht es jetzt besser oder schlechter,
sub940
da muss man sagen, so semi.
Irgendwo dazwischen.
sub941
Das Wirtschaftswachstum
ist besser als unseres.
sub942
Getrieben von KI.
sub943
AP: Es ist eine Blase, der normale
Facharbeiter hat nichts davon.
sub944
ML: Noch mal.
sub945
Was ist das, was wir nicht verstehen?
sub946
Das wären alles Argumente,
zu sagen, der bringt es auch nicht.
sub947
AP: Was wir nicht
verstanden haben, ist,...
sub948
Trump eins war eine Protestwahl,
man hat gesagt,
sub949
es kann eh nichts passieren.
sub950
Eigentlich war Obama auch
schon eine Protestwahl.
sub951
Es hatte gezeigt, die Leute
sind eigentlich unzufrieden,
sub952
dann kam
die Weltwirtschaftskrise dazu.
sub953
ML: Da hat das auf seine Wurzeln.
sub954
Man muss sagen, die 90 und 00er
Jahre waren ein Desaster
sub955
für Schulabsolventen.
sub956
Die haben real weniger verdient
als ihre Eltern.
sub957
AP: Das Handelsabkommen
mit Mexiko und Kanada,
sub958
das hat die Industriearbeitsplätze
in den USA vernichtet,
sub959
die goldenen Jahre
unter Reagon waren vorbei.
sub960
Dann haben die Leute gesagt o. k.,
sub961
es hat nicht funktioniert
mit Trump eins.
sub962
Dann wollten die Leute
zurück zu Onkel Biden.
sub963
Aber man muss sagen, er
war sehr dement am Ende,
sub964
ich habe ihn einmal getroffen.
Die Leute haben gesehen,
sub965
dass er nicht mehr fit ist im Kopf.
sub966
Dann wurde eine Harris
aus dem Hut gezaubert,
sub967
weil man eigentlich gesehen hat,
sub968
dass er das TV Duell
nicht überstanden hat.
sub969
Dann hatte sie das Problem, was hatte
sie Leuten ein versprochen?
sub970
Bei Donald Trump wusste ich,
sub971
Massenabschiebungen,
keine Steuern auf Trinkgeld,
sub972
ich will wieder
eine Rehindustrialisierung.
sub973
Da konnte man sich
nichts drunter vorstellen,
sub974
aber man wusste, was man kriegt.
sub975
Und keine internationalen
Konflikte mehr.
sub976
Das fand die neue
republikanische Wählerschicht,
sub977
da gab's einen großen Wechsel,
sub978
früher waren Akademiker Republikaner,
sub979
und heute ist es
die Unterschichtenarbeiterschicht.
sub980
Ab einem College Abschluss
ist es demokratisch.
sub981
Diese Hoffnung hat
man auf ihn gesetzt.
sub982
Man erhofft sich ein System,
was für einen funktioniert.
sub983
Das erhoffen sich ja
auch viele von der AfD.
sub984
Die Destruktion, die Donald
Trump einem verspricht,
sub985
auch wenn ich nicht genau weiß,
was rauskommt,
sub986
das ist für mich dann
immer noch attraktiver
sub987
als am status quo festzuhalten.
sub988
Seine Persönlichkeit, ich fand
die immer ganz furchtbar,
sub989
aber wenn man einmal bei ihm
bei einer Wahlkampfrede saß,
sub990
das macht ihn sympathisch,
das macht ihn menschlich,
sub991
er hat eine gewisse Wärme.
sub992
Ich weiß, ich habe
das auch nie geglaubt,
sub993
aber wenn man da einmal drin sitzt...
sub994
ML: Sympathie und menschliche
Wärme sind nicht die zwei...
sub995
Es ist Entertainment.
sub996
AP: Er hat auch eine gewisse
Selbstironie, das ist Unterhaltung,
sub997
er ist der lustige Onkel,
sub998
der ein bisschen zu viel im Tee hat
und eine lustige Geschichte erzählt.
sub999
Wo man sagt, Onkel Willi, du sollst
auch keine Frauen Witze mehr machen,
sub1000
aber man lacht dann trotzdem drüber.
sub1001
Das ist dem Fernsehpublikum
schwer zu erklären,
sub1002
ML: Die Leute, die uns zu hören,
das sind gescheite Leute.
sub1003
aber wenn man dann
einmal vor Ort ist.
sub1004
SR: Wir sind ja auch
alle fasziniert von ihm.
sub1005
AP: Es ist
ein populärkulturelles Phänomen.
sub1006
RK: Für Putin
ein gefundener Comedian.
sub1007
ML: Sabine Rennefanz hat dazu
einen guten Text geschrieben.
sub1008
Es geht darum,
sub1009
da hat einer wie kein anderer auf der
Welt verstanden,
sub1010
dass die neue harte Währung
sub1011
nicht die Überzeugung
politischer Argumente ist,
sub1012
sondern Aufmerksamkeit.
sub1013
Ein Hypnotiseur.
sub1014
Das ist das, was er
immer wieder schafft.
sub1015
Die Frage an Sie beide.
sub1016
Haben wir als europäische Union
noch die Kraft, die Vision,
sub1017
die Leute davon zu überzeugen,
sub1018
dass es mehr ist als
ein Wirtschaftsunternehmen,
sub1019
ein gemeinsamer Wirtschaftsraum?
sub1020
Haben wir die Idee, die Vision,
sub1021
die Leute davon zu überzeugen,
sub1022
das wird in der Ukraine
ernsthaft engagieren müssen,
sub1023
weil das sonst schief geht?
sub1024
Haben wir die Kraft dafür
eine gemeinsame Verteidigung
sub1025
und Sicherheitpolitik.
sub1026
Oder sagen Sie, in zehn
Jahren gibt es keine EU mehr?
sub1027
SR: Ich würde mir das wünschen,
sub1028
weil wir haben nur zusammen
wirklich eine Chance,
sub1029
ansonsten sind wir die Kolonie
der einen oder anderen Großmacht.
sub1030
Aber ich bin auch realistisch.
sub1031
Ich sehe keine Persönlichkeit,
die diese Vision hat.
sub1032
Ich seh gar nicht, wo wir hin wollen.
sub1033
Schon bei der gemeinsamen
Außenpolitik,
sub1034
bei einzelnen gemeinsamen Projekten
zwischen Frankreich und Deutschland
sub1035
rumpelt es. Bauen wir
einen Kampfjet zum Beispiel.
sub1036
Wir haben Länder,
sub1037
die sich in so unterschiedliche
Richtungen entwickeln,
sub1038
die Slowakei, wir wissen auch nicht,
sub1039
wie es in Frankreich
mit der nächsten Wahl weitergeht.
sub1040
Ich mache mir da ganz große Sorgen,
sub1041
aber wir haben auch
nicht mehr das Personal,
sub1042
das daran zu glauben scheint.
sub1043
ML: Wenn Sie die Reaktionen sehen
auch die Bemerkungen von Selenskyj,
sub1044
die Europäer sind gut darin,
sub1045
große Reden zu halten
und dem nichts folgen zu lassen.
sub1046
Da kommt nichts an Reaktionen.
sub1047
Meinen Sie das?
sub1048
SR: Es kommt dann ein Papier
oder eine Arbeitsgruppe,
sub1049
was Selenskyj da gesagt hat,
sub1050
man merkte, dass es ein Treffer war.
sub1051
Das ist das schlimme, dass vieles,
was Trump über Europa sagt,...
sub1052
AP: Bei den Inhalten stimmt sehr
vieles, was er uns vorwirft.
sub1053
Der Ton stimmt nicht,
aber der Inhalt oft schon.
sub1054
ML: In Teilen. Ich weiß, was sie
meinen. Herr Kiesewetter,
sub1055
wie kommen wir
aus dem Schlamassel wieder raus?
sub1056
RK: Ich kann
dem Pessimismus verstehen.
sub1057
Es ist doch jetzt die Aufgabe
für unsere Politik - wir brauchen
sub1058
keine Weckrufe mehr.
sub1059
Wir brauchen keinen Churchill.
sub1060
ML: Können wir das?
sub1061
RK: Wenn wir wirtschaftlich
interessant sind,
sub1062
wollen wir mit euch zusammen sein.
sub1063
Aber im Grunde ist es
eine Verabschiedung der USA
sub1064
aus der bisherigen
transatlantischen Zusammenarbeit.
sub1065
Wir müssen uns um unsere Sicherheit
selber kümmern.
sub1066
Die USA widersprechen sich aber auch.
sub1067
Sie zwingen die Ukraine
zu einem Diktatfrieden.
sub1068
Das ist der Punkt, wo ich sage,
das ist unsere Sache.
sub1069
Wir wollen nicht, dass ein Land
in Europa Gebiete abtritt,
sub1070
um dem Angreifer zu gefallen.
sub1071
Wenn Donald Trump sagt,
sie ziehen sich zurück,
sub1072
dann übernehmen wir die Sicherheit.
sub1073
Das heißt, dass wir alles tun müssen,
sub1074
dass die Ukraine kein Gebiet abtritt.
sub1075
Dass die russischen Diplomaten...
sub1076
Weitreichende Waffen heißt,
sub1077
das, was Selenskyj angesprochen hat.
sub1078
ML: Also an dem Punkt sind wir
immer noch in der Diskussion?
sub1079
RK: Möglicherweise - Friedrich Merz
gesagt, wir müssen es ansprechen.
sub1080
...
sub1081
Wir müssen eines klarmachen.
sub1082
Die Ukraine ist Teil
unserer Verteidigung.
sub1083
ML: Mit anderen Worten, weit
da harte Konfrontationen.
sub1084
RK: Die Konfrontation
geht von Russland aus.
sub1085
Es geht schlicht darum,
dass eine Politik der Stärke wollen.
sub1086
Die Amerikaner sagen,
Sicherheit durch Stärke.
sub1087
Das muss auch
unser europäisches Credo sein.
sub1088
Wir dürfen uns nicht einschüchtern
lassen von China und den USA.
sub1089
ML: Das klingt alles sehr schön
und gut im warmen Fernsehstudio.
sub1090
Wenn Putin sich nicht zurückzieht,
dann kämpfen wir weiter,
sub1091
wir liefern weiter Waffen,
sub1092
wir bringen sehr
viel Geld in die Ukraine,
sub1093
wir kämpfen aber nicht?
sub1094
RK: Wir kämpfen ja nicht. Wir
lassen die Ukraine kämpfen.
sub1095
Wir müssen uns klarmachen,
sub1096
dass die Ukraine durch
unsere Zurückhaltung ungeheure
sub1097
Opfer hat. Putin kämpfte
an der Front, er kommt nicht durch.
sub1098
Er versteht die Lebensgrundlage
der Bevölkerung.
sub1099
Sie frieren, hungern.
Das lassen wir laufen,
sub1100
weil wir auf Donald
Trump gehofft haben.
sub1101
Wir haben ein Jahr verloren,
weil wir gehofft haben,
sub1102
es gelingt Donald Trump, Putin
zum verhandeln zu bringen.
sub1103
Da bin ich positiv bei Ihnen,
dass Europa sich reformieren muss.
sub1104
Ein Europa, dass das ohne deutsche
Beteiligung macht, die gibt es.
sub1105
Die baltischen Staaten.
sub1106
ML: Und das können wir Wählern,
die müde sind,
sub1107
die sagen, mich
interessiert erst einmal,
sub1108
was an meiner Berliner Schule ist,...
sub1109
ML: Die Berliner Blase ist
müder als unsere Bevölkerung.
sub1110
Die Bevölkerung versteht, was abgeht.
sub1111
Wir können Ihnen
mehr Wahrheit zumuten.
sub1112
Wenn wir der Bevölkerung sagen,
unsere Freiheit steht auf dem Spiel,
sub1113
wenn die Ukraine fällt ...
sub1114
ML: Freiheit ist ein großes Wort.
sub1115
Ich verstehe alles
auf einer theoretischen Ebene.
sub1116
RK: Das haben wir ohne Freiheit
erst recht nicht,
sub1117
die bezahlbare Wohnung unterlassen.
sub1118
In der Ukraine sitzen 15 Millionen
Menschen auf gepackten Koffern.
sub1119
Lassen Sie bis 3 Millionen Menschen
davon nach Deutschland kommen.
sub1120
Ich möchte, dass wir
die Ukraine nicht aufgeben,
sub1121
sondern dass die Ukraine
eine Chance hat.
sub1122
SR: Ich glaube, es ist
halluzinienär zu glauben,
sub1123
dass wir uns von den USA
unabhängig machen,
sub1124
und dann trotzdem weiterhin
die Ukraine unterstützen können.
sub1125
RK: Das sehe ich anders. Dann
müssen wir Prioritäten setzen.
sub1126
Die erstes die Sicherheit
der Ukraine.
sub1127
ML: Ein Moment der Wahrheit.
sub1128
Es ist so viel passiert schon,
sub1129
dass wir eigentlich schon wieder
einen Jahresrückblick machen könnten.
sub1130
Vielen Dank, jetzt die Kollegen
mit den Nachrichten.
sub1131
Wir sind morgen wieder für Sie da.